우정을 우연에 맡겨서는 안 된다.

한 가지라도 배울 점이 있는 친구를 사귀려고 노력해야 한다.
친구와의 교제를 통해 그가 지닌 교양과 지식을 익혀 자신의 것으로 만든다면, 이는 배움 중에서도 매우 높은 수준의 고찰과 경험이 될 것이다.
자신의 가치를 무의미하게 만든 사람과 가까이해서는 안 된다.
그들은 우리 삶에 아무런 도움도 주지 못한다.

배울 점이 많은 친구를 사귀는 대신 감수해야 할 부분도 있다.
장점이 많은 사람은 그만큼 매력적으로 보인고, 다른 사람들의 존경과 애정이 집중된다.
그런 사람 겉에 머문다면 어쩔 수 없이 사람들 시선에서 소외될 수밖에 없다.
달은 태양이 자리를 비웠을 때 별들 사이에서 빛난다.
하지만 태양이 다시 모습을 드러내면 그늘에 감춰져 보이지 않는다.

나보다 뛰어난 사람을 친구로 둗다는 것은 그의 그늘에 가려져야 한다는 의미이기도 하다.
그래서 사람들은 자기를 돋보이게 해주는 친구를 원한다.

우리는 친구에 의해 평가받기도 한다.
현명한 사람이 어리석은 친구를 의지하는 일은 없다.
함께 웃고 떠든다고 해서 그와 내가 진심 어린 우정을 나눴다고 말할 수 없다. 
그의 타고난 재능을 이해하고, 내 삶에서 그의 재능이 발휘될 수 있도록 장려하거나, 그의 재능을 내 것으로 만들려는 노력이 필요한데, 여전히 사람들은 웃고 떠들고 함게 식사하고 술을 나눠 마시는 정도로 좋은 친구를 곁에 뒀다고 자위한다.

세상에는 참된 우정과 그릇된 우정이 있다.
그릇된 우정의 목표는 쾌락이고, 참된 우정의 목표는 인생의 풍부한 결실, 다시 말해 성공을 기약하는 우정이다. 
인격을 갖춘 친구의 선의의 비판이 우리를 선량한 길로 이끈다.
그의 충고는 부모, 스승, 정부의 법률보다 훨씬 고귀하고 강제적이다.

그러므로 우정을 우연에 맡겨서는 안 된다.
나를 사랑하는 친구는 나의 슬픔을 쫓아내고, 나로부터 웃음 짓기를 원하는 친구는 내게 슬픔을 가져온다.
한 가지 더 충고하자면 우정은 두 사람 중 한 명이 보다 부유해졌을 때 금이 간다.

우정에서 약한 모습을 보여서는 안 된다.
인간의 마음은 아주 쉽게 깨어지는 유리그릇이다.
인간의 감정을 구성하는 성분마다 결함이 있다는 것을 명심해야 한다.
인간에게는 기본적으로 끈기가 없으므로 호감은 언제든지 반감이 될 수 있음을 알아야 한다.
아무리 오래 사귄 친구이더라도 그의 마음은 나의 눈동자보다 더 약하다는 것을 알아야 한다.
그 연약한 마음을 건드려서는 안 된다.
그는 농담도 견디지 못하고, 진담도 견디지 못한다.
작은 불행도 참지 못하고, 나의 성공에도 감정이 상한다.

인간과의 교제는 극도의 주의가 필요한 매우 힘든 수행이다.
항상 그들의 연약한 마음을 신경 써야 하고, 표정도 수시로 살펴봐야 한다.
자기 신상에 조금만 불리한 일이 생겨도 그들은 불쾌감을 드러낸다.
인간은 감정의 노예다.
기분 내키는 대로 우정을 내팽개치기도 하고, 스스로 환상에 빠져 우정을 우상처럼 숭배하기도 한다.

좋은 친구를 찾는 법은 인간에 관한 판단이다.
이때 기준은 예의다.
예의가 바른 사람은 타인과의 의견이 대립될 때 타인의 입장을 고려해서 최대한 공정한 판단을 내리려고 노력한다.
그 같은 노력의 결과가 좋지 못하더라도 이런 시도가 우정을 형성하고 지속하는데 중요한 원동력이 된다.
예의가 바른 사람은 자기 생각이 옳은 것처럼 상대방의 생각도 그의 입장에서는 옳은 선택임을 인정할 줄 안다.

반대로 내면이 비천한 사람은 그가 스스로를 사랑하고 인정하듯 모든 사람이 자기를 사랑해주고 인정해 줘야 한다고 생각한다.
그런 자들과 싸우느니 예의 바른 사람에게 시비를 걸어 다투는 편이 낫다.

내면이 비천한 사람의 행동 특성은 야비함이다.
그들을 공정하게 대우해준다는 것은 그들의 먹잇감이 되는 행동이며, 그들이 우리에게 공평을 베풀리라고는 기대하지 말아야 한다.
그들에게 우정은 의무가 아닌 편의이기 때문이다.
그들에게 충고는 한낱 시끄러운 말에 불과하다.

어려움을 함께 한 친구를 구하라.
위험을 맞닥뜨렸을 때 혼자가 아님을 감사하게 될 것이다. 사람들로부터 증오를 사게 되더라도 혼자 감당하지 않아도 된다.

인간은 언젠가 늙고 병든다.
오늘의 성공은 내일의 나와 함꼐 해주지 않는다.
늙고 병들었을 때 나를 가장 먼저 시기하고, 비난하고, 함정에 몰아넣는 것은 오늘의 성공이다.
그때 나를 위로해줄 수 있는 사람은 가족이 아니다.
오직 친구뿐이다.

가족이 가족을 위로하는 것은 혈연이라는 숙명과도 같은 관계 위에 정립된 의무다.
하지만 타인인 친구의 위로는 의무가 아닌 선택이며 희생이다.
그 숭고한 실천만이 훗날 비참해진 우리를 위로해준다.

불행을 혼자 감당하려는 것보다 무의미한 만용은 없다.
당신 곁에서 당신의 고통을 함꼐 짊어지고, 당신의 잘못에 대해 함께 용서를 구하려는 친구를 가져라.
가혹한 운명과 매정한 대중도 두 사람을 동시에 공격하지는 못한다.
성공과 행복뿐 아니라 불행과 절망도 함께 나눴을 때 그를 친구라고 부를 수 있다.
인생의 불행은 우리의 두 팔로 받들기에는 너무나 무겁다는 것을 명심해야 한다.

마지막으로 특별한 경우가 아니라면 친구에게 도움을 요청하지 않는다.
사소한 일에 친구의 호의를 이용하는 것은 우정이 아니다.
진짜 위기가 닥쳤을 때를 대비해 친구의 호의를 소중히 간직해둔다.
사소한 일에 친구의 호의를 남발한다면 친구의 호의는 점점 더 퇴색할 수밖에 없다. 
